この動画から 三平方の定理を 使って いろいろな物の 長さを 出します。
今まで なかなか 求めることが できなかった 物の長さです。
三平方の定理を 使うと これを 直角三角形に 当てはめて 出すことが できます。
まずは 座標上の 距離（きょり）です。問題文を 読みます。
次の①、②において 2点A、Bの 距離（きょり）を 求めなさい。
まず①のAは x座標が-2で y座標が1です。
①のBは x座標が3で y座標が4です。
ここは 座標を 取ったため 点Aと 点Bを 書きます。
まず①のAは x=(-2) で y=1 のため ここです。
そして x=3 で y=4 のため ①のBは ここに なります。
求める 距離（きょり）とは 何ですか。
日常生活での 距離（きょり）です。
例えば それは 家と駅との 距離（きょり）です。
これは 道に沿ったり 道を曲がったり します。
しかし 数学での 距離（きょり）は 直線で 結びます。
つまり 距離（きょり）は 最短の 距離（きょり）の ことで 1番短い 部分です。
数学では 直線で 結んだ 最短の 長さを 距離（きょり）と 言います。
では ABの 場合です。
この2つの 距離（きょり）は 点Aと点Bを 結びます。
この点Aと 点Bを 結んだ 線分の 長さが 距離（きょり）です。
この線分の 長さは どのようにして 出せますか。
これは ななめの 線のため マスを 数えるわけには いきません。
しかし みなさんは 三平方の定理を 手にしました。
みなさんは ピタゴラスの 定理を 手にしました。
その定理を 使うと ここに 直角三角形が 見えませんか。
ここでは ここに 直角三角形を 考えると いいです。
すると 横の長さと 縦の長さは 座標の マスを 数えると 分かります。
これは 三平方の 定理から この距離（きょり）を 出すことが できます。
横の長さは 5マスで 縦の長さは 3マスです。
では ①で (AB)²は どうなりますか。
この(AB)²は 5²と3²を 足した物です。
計算すると (AB)²は 25+9=34 です。
そして ABは 34の プラスの √を 取ります。
つまり AB=√34 です。
34は 小さい数に できますか。
34は 2×17のため これ以上 小さく できません。
この√の中に 2乗は 入っていません。
つまり 答えは AB=√34です。
このように 長さ つまり 距離（きょり）を 出すことが できます。
では ②の問題を します。
②も ここに 書いて 考えます。
ここは 消します。
今度は ②を 分かりやすく 赤で書きます。
点Aは x座標が1で y座標が 2のため ここです。
そして Bは x座標が-1で y座標が -4のため ここです。
②は この2つの点の 距離（きょり）です。
この点Aと 点Bを 直線で 結んだ時の 長さが 距離（きょり）です。
ここでは これが 斜辺（しゃへん）の 直角三角形を 考えます。
これは このように なります。
ここの 横の長さは 2です。
そして 高さは 数えると 6です。
②のABの 長さの式は (AB)²=2²+6² です。
計算すると (AB)²は 4+36=40 です。
ABは これの√を 取ります。
ABは 40の √を取るため √40 です。
そして この中は 40=4×10 です。
4は 2²です。そして2²は 外に出て AB=2√10 です。
これで ABを 出すことが できました。
今はこのように 座標に 変えて 計算しました。
しかし たまに 問題に この座標が ないことも あります。
この座標を 取らなくても 計算することが できます。
例えば ①で 確認します。
これは 次のページで 確認します。
Aは x=(-2) で y=1 です。
Bは x=3 で y=4 です。
これは 少し難しいです。
この2つの点の x座標の差が 横の距離（きょり）です。
そして 2つの点の y座標の差が 高さです。
いいですか。
まずx座標の差は どうなりますか。
x座標の差は 3-(-2)です。
これは 差を取るため 引き算を します。
これは 計算すると 3+2=5 です。
この5は 先ほどの図で 横の長さで x座標の差です。
この差は 図形の 底辺の ような 感じです。
同じように 4-1 の引き算を します。
y座標の差 つまり 高さを 出すことが できます。
この高さは 4-1=3 です。
そして 求めたいABの 距離（きょり）です。
この距離（きょり）は この5²と3²を 足した物の √です。
ここでは 5²と3²を 足して √にします。
これで ABの 距離（きょり）は 一気に 計算できます。
ABの 距離（きょり）は √(25+9) で √34 です。
ここに 出てきた 直角三角形です。
この直角三角形の 横の長さと 高さは x座標の差と y座標の差です。
これが 分かると 座標を 使わなくても いいです。
しかし このように ABの 距離（きょり）を 出すことが できます。